# TOC
- [TOC](#toc)
- [HTTP 常用状态码及其含义](#http-常用状态码及其含义)
  - [301 和 302 的区别](#301-和-302-的区别)
- [HTTP 有哪些请求方式？](#http-有哪些请求方式)
- [说下 ping 的原理？](#说下-ping-的原理)
- [什么是 DoS、DDoS、DRDoS 攻击？](#什么是-dosddosdrdos-攻击)
- [RSA 和 AES 算法有什么区别？](#rsa-和-aes-算法有什么区别)

# HTTP 常用状态码及其含义
HTTP 状态码用于表示服务器对请求的处理结果，可以分为 5 种：

- 1xx 服务器收到请求，需要进一步操作，例如 100 Continue。
- 2xx 请求成功处理，例如 200 OK。
- 3xx 重定向：需要进一步操作以完成请求；例如 304 Not Modified 表示资源未修改，客户端可以使用缓存。
- 4xx 客户端错误：请求有问题，例如 404 Not Found 表示资源不存在。
- 5xx 服务器错误，例如500 Internal Server Error 表示服务器内部错误。

## 301 和 302 的区别
- 301 永久移动，请求的资源已被永久移动到新位置。服务器返回此响应时，会返回新的资源地址
- 302 临时移动，服务器从另外的地址响应资源，但是客户端还应该使用这个地址。

# HTTP 有哪些请求方式？

- GET：请求检索指定的资源。应该只用于获取数据，并且是幂等的，即多次执行相同的 GET 请求应该返回相同的结果，并且不会改变资源的状态。
- POST：向指定资源提交数据，请求服务器进行处理（如提交表单或上传文件）。数据被包含在请求体中。可能会创建新的资源或修改现有资源。
- DELETE：删除指定的资源。
- PUT：用于替换指定的资源。如果指定的资源不存在，创建一个新资源。
- HEAD：类似于 GET 请求，只不过返回的响应中没有具体的内容，用于获取报头。可以用于检查资源是否存在，验证资源的更新时间等。
- OPTIONS：用于获取服务器支持的 HTTP 请求方法。通常用于跨域请求中的预检请求（CORS）。
- TRACE：回显服务器收到的请求，主要用于测试或诊断。但由于安全风险（可能暴露敏感信息），很多服务器会禁用 TRACE 请求。
- CONNECT：建立一个到目标资源的隧道（通常用于 SSL/TLS 代理），用于在客户端和服务器之间进行加密的隧道传输。

# 说下 ping 的原理？

Ping 的过程主要基于 ICMP（Internet Control Message Protocol，互联网控制消息协议）实现，其基本过程包括：
- ① 当执行 Ping 命令，如ping javabetter.cn，Ping 首先解析域名获取 IP 地址，然后向目标 IP 发送一个 ICMP Echo Request 消息。
- ② 当目标 IP 收到 ICMP Echo Request 消息后，它会生成一个 ICMP Echo Reply 消息并返回，即 Ping 响应消息。
- ③ 发起 Ping 命令的设备接收到 ICMP Echo Reply 消息后，计算并显示从发送 Echo Request 到接收到 Echo Reply 的时间（通常称为往返时间 RTT，Round-Trip Time），以及可能的丢包情况。

Ping 通常会发送多个请求，以便提供平均响应时间和丢包率等信息，以便我们了解网络连接的质量。

# 什么是 DoS、DDoS、DRDoS 攻击？
- DOS: (Denial of Service), 翻译过来就是拒绝服务, 一切能引起拒绝 行为的攻击都被称为 DOS 攻击。最常见的 DoS 攻击就有计算机网络宽带攻击、连通性攻击。
- DDoS: (Distributed Denial of Service)，翻译过来是分布式拒绝服务。是指处于不同位置的多个攻击者同时向一个或几个目标发动攻击，或者一个攻击者控制了位于不同位置的多台机器，并利用这些机器对受害者同时实施攻击。主要形式有流量攻击和资源耗尽攻击，常见的 DDoS 攻击有：SYN Flood、Ping of Death、ACK Flood、UDP Flood 等。
- DRDoS: (Distributed Reflection Denial of Service)，中文是分布式反射拒绝服务，该方式靠的是发送大量带有被害者 IP 地址的数据包给攻击主机，然后攻击主机对 IP 地址源做出大量回应，从而形成拒绝服务攻击。

如何防范 DDoS?

针对 DDoS 中的流量攻击，最直接的方法是增加带宽，理论上只要带宽大于攻击流量就可以了，但是这种方法成本非常高。在有充足带宽的前提下，我们应该尽量提升路由器、网卡、交换机等硬件设施的配置。

针对资源耗尽攻击，我们可以升级主机服务器硬件，在网络带宽得到保证的前提下，使得服务器能够有效对抗海量的 SYN 攻击包。我们也可以安装专业的抗 DDoS 防火墙，从而对抗 SYN Flood 等流量型攻击。瓷碗，负载均衡，CDN 等技术都能有效对抗 DDos 攻击。

# RSA 和 AES 算法有什么区别？

- RSA
  - 采用非对称加密的方式，采用公钥进行加密，私钥解密的形式。其私钥长度一般较长，由于需要大数的乘幂求模等运算，其运算速度较慢，不合适大量数据文件加密。
- AES
  - 采用对称加密的方式，其秘钥长度最长只有 256 个比特，加密和解密速度较快，易于硬件实现。由于是对称加密，通信双方在进行数据传输前需要获知加密密钥。

主要区别是 RSA 非对称加密， AES 对称加密。


